---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《赞僧功德经》第2课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切以藏文念诵赞僧功德经】

我们讲《赞僧功德经》。

今天也是非常殊胜，大家在学习的过程当中也应该感受得到，可能早一点听到的话，我们人生当中可能造的业会比较少，所以现在听受这样的经文、教言也是非常有必要的。因为如果没有听闻这样的佛法，我们有时候不知道取舍，所以修行一定要有智慧。

智悲光尊者的《大圆胜慧》有一个前行叫前行正念处，这里面有一句话的意思是说不很好的修行的话真愚笨。所以我们得到这样的人身之后，如果不修行而空耗，不听闻法而空耗，不持戒而空耗，真的是非常可惜，也是非常遗憾。所以，难得的人身获得以后，难以遇到的善知识也遇到了，难以遇到的正法也得到了，这么好的机会的时候，我们每一个人应该珍惜这个时光，哪怕一天只听一节课，这样也是非常有意义的。

我们有的人可能听不懂或者心散乱，有一点苦恼，其实也不用苦恼，哪怕你用清净的意乐来听一节课，部分应该听得懂，听不懂也没事，因为前后的发心和回向，这些的功德也是不可思议，所以希望应该对闻法的意乐不要间断。

刚开始很多人特别有热情，然后慢慢地会退失的，真正的修行人刚开始不一定那么有热情，他通过智慧来观察，甚至可能刚开始有怀疑的，然后慢慢深入之后，他真正品尝到佛教美味的时候，他再也退不下来，这种人很重要的。刚开始特别热情，然后慢慢没办法品尝到佛教的深味时，退下去的话比较可惜，这是一个方面的。

还有一方面，我们要长期修行的话，前辈的很多大德，包括像托嘎如意宝和堪布贡布仁波切，按照他们的一些传承，一个修行人在终生当中修行不出现违缘的话，一定要有一个很好的根本上师，依靠一个根本上师在人世中是很重要的，你祈祷也好，很多事情要询问的话，需要一个根本上师，这个很重要的。比如在戒律上、菩提心方面，或者密法的窍诀上有几个根本上师也是可以的，就像世间中的开车也好或者做任何的技术，需要一个导师。

还有眼不见的，隐藏的，需要一个本尊，要时时祈祷的本尊，我觉得本尊有几种也是可以的吧，比如开智慧要祈祷文殊菩萨，产生慈悲心要祈祷观音菩萨，遣除违缘的时候要祈祷度母和莲花生大士等等。有时候如果不祈祷的话，可能隐藏的一些违缘、信心退失，也是有可能的，这个很重要。这是我想强调的一个方面。

还有一方面，今年下半年开始闻思，大家也比较有兴趣吧，因为今年的疫情和发生的一些事情，大家都更加觉得听闻佛法是很重要的，尤其作为佛教徒，在疫情期间大家都有自己的依靠处，如果没有这样的信仰的话，当时很多人也是很无聊的。通过这样的无常更加有信心，但光有信心不行，希望道友们每天一定要认认真真的、好好的以五部大论，包括以密宗为主的，好好的闻思。

前几年，我也是因为弘法各方面的事情比较多，很多成绩比较优秀的人都在辅导、做各种事情。今年也是一个机会吧，很多事情放下来了，大家不要空耗时间，一定要把你的时间、精力用在闻思上面。不然的话前面已经习惯了，一直不能回归的话也很可惜，你在茫茫人海当中皈依和修行是不容易的，现在又回到轮回当中，也是很可惜的。

所以希望以五部大论为主的闻思方面要更加的积极，对你个人而言可以遣除怀疑，以后弘法利生各方面也是很好的条件。有些人自己不好好闻思，还没有成熟的时候就想度化众生，可能太早了。因为你自己基本的佛法基础没有打好然后就开始，弘扬佛法是很好听的，但是自己内心没有一点点积累的话，可能到时候你去度化众生，还是别人度化你，也不好说，这方面要注意一下。

下面接着讲《赞僧功德经》。

常欲人中受乐者，亦当供养苾刍僧，

勿以凡夫下劣心，分别如来弟子众。

这里是说，如果常常想在人中感受快乐，如相貌端严也好，财富丰盛也好，健康无病也好，升官发财等等世间的这些安乐，或者出世间的，获得声闻缘觉菩萨的果位，出世间的这些大乐，这样的人最好经常供养，以比丘为主或者沙弥为主等等的出家僧人，出家僧人也是让他成就和快乐的很好的因缘。

有些人虽然不能供养，但千万不要有凡夫的下劣心，凡夫的心贪嗔痴，有傲慢、嫉妒、谄曲、偏堕的心，各种各样下劣的这些心，千万千万不要以凡夫这个下劣的心分别如来的这些众弟子，众弟子主要可能是出家为主吧，本来四众弟子都是如来的弟子，但这里主要是以如来的清净僧团为主的这些弟子，不能特别轻易的去诋毁，因为凡夫的心很难真正揣测别人的相续。

前面也讲了，比如对出家的僧团，有的人觉得"这个人是六根不具的，这个是相貌丑陋的，这个人是非常贫穷的"，这样去进行诽谤或者歧视的话，实际上不一定是这样的，因为每一个圣者心里的境界很难以了知的。

以前也讲过，在《毗奈耶经》中讲有一个王子，也有的人说是耆婆，他当时想供养僧众，其他的僧众他都看得上，但唯有小路周利磐陀看不上，因为他特别特别笨，他请的时候不想请他，而其他的僧众都请过来了，他供请佛陀的僧众时，他们都来了，当时小路也来了，来了以后其实佛陀想展现他的功德，佛陀应供完以后，按理佛陀的钵由阿难尊者收回，当时阿难收钵的时候，佛陀没有给他，供斋完了很久没有收钵，而这时小路已经获得了圣果，他知道佛陀的密意，便从很远出家行列当中，伸出如大象鼻子一样长长的手，收回了佛陀的钵盂。这种显现当时耆婆看到之后，觉得"这个比丘好厉害呀，他的手那么长！"他想看根在哪里，结果看到是自己看不上的小路比丘，那时他开始惭愧，觉得以前做得不对，便去忏悔。所以从这个层面来看，像小路那样愚笨的人有时也是会有功德的，这种功德一般凡夫人包括佛陀身边的这些弟子当时也是没有看到的。

大家还记得吧？我们《贤愚经》中有一个施主，就是耆陀太子，他迎请其他的僧众很喜欢，但他唯一看不上的，就是以前乞丐身份、贫穷身份的那些比丘他就看不惯，他不邀请这些比丘，他就邀请其他的比丘。佛陀告诉那些行乞的比丘，他们当中很多都已经获得阿罗汉果位，佛陀说耆陀没有迎请你们，你们去北俱卢洲去接受自然稻，然后你们过来，我们先到王宫中去。其他的比丘到耆陀的王宫里面去的时候，原来当乞丐的后来证果的那些比丘到北俱卢洲取回好像自然稻的粮食，然后他们纷纷从天而降来到王宫。

当时耆陀因此产生了极大的欢喜心，觉得这么多庄严的僧众是哪里来的？便问佛陀，佛陀回答他们是你看不上的乞丐比丘，是从北俱卢洲接受了自然稻，你放心吧，他们不会享用你的食物。当时耆陀太子产生了欢喜心、信心，自己忏悔。

所以有时在僧团当中，有些可能看起来"哦，这是庄严的僧众、庄严的出家人、庄严的外表"现在很多人是外表，但有极个别的是内在的庄严，戒、定、慧方面比较重视。但有些显现的是不那么庄严，他原来出家的时候原来的身份并不是很高贵，还有个人的智慧、禅定、戒律都不怎么样，这种人我们往往经常会看不上、看不起的，但这样也是不合理的，因为凡夫的下劣心，确实不一定能真正通达别人内心的境界。

虽然像佛陀时代那样了不起的阿罗汉显现神通不一定有，但像昨天讲的一样的，哪怕他的心相续当中受一分戒律以上，披上袈裟的功德也是不可思议的，所以一般在家身份对所有的出家僧众观清净心，这个很重要。

出家人也是一样的，虽然你自己是出家人，但对别的出家人看不惯，身边的这个也是坏人，那个也是如何如何，这样实际上也是不合理的。

所以这里讲凡夫的下劣的心不要观如来的清净弟子。

若有清信士女等，能于十念生信心，

平等供养苾刍僧，是人获得无量报。

这里讲到如果有非常清净的心，这样的善男子、善女子，能于十念生信心，能对僧众、出家人刹那生信心，或者十念是一刹那，在非常短暂的时间当中生信心。有些信男信女到了清净的圣地，到了寺院里面，或者在僧众面前对他们产生短暂的信心，十念或者十分钟、十秒钟，这样的一个非常短暂的信心，应该平等地供养比丘僧众，沙弥也好，凡是出家的这些人。与前面讲的一样，应该是平等的。

一般来讲，供养僧众可能会有这样的，你们当中会对比丘僧众供养，或者像昨天前面讲的一样，对老比丘们做供养，或者对清净戒律的僧众们做供养。这样也没有必要吧，以前也有过的，有的人说要对六十岁以上的供养，我也听说汉地有些是供养六十岁以上的。有些说我只供养沙弥，比较可爱，他就喜欢这样的。有些只供养比丘，不供养比丘尼，每个人根据自己的信心不同吧，但其实如来的追随者，穿着袈裟都是一样的，要平等地去供养。

是人获得无量的善报，我看到《大般涅槃经》中讲到，如果有些人出家剃了头发以后，披上袈裟，但没有受沙弥十戒，有些长者来请僧众为受戒者也好或者为大众，虽然没有这些人受戒，也可以收于僧众当中。这个依据，你们以后可能用得上。

比如已经剃完头发，但没有受沙弥戒或者受比丘戒，但一段时间当中他可不可以享用僧众的僧财？按照我给大家提供的《大般涅槃经》的观点，这里也讲了，虽然没有受戒，但是如果对方供养的话，也可以属于僧众当中。

比如有的寺院中，现在可能十八岁以下的僧人基本很多都没有，以前有十八岁以下的僧人，他到底能不能享受念经钱？或者刚剃完头但还没有受戒的，这段时间当中到底可不可以享用僧财呢？《大般涅槃经》中讲："虽未受戒，已堕僧数。"虽然没有受戒，但他可以属于僧众的行列当中，所以他接受供养也是应该允许的。

所以我们供养的时候，并不是说受完戒以后，或者多少年岁的，或者某个地方的出家人，比如在一个寺院当中，以各种方式来分开，实际上是不合理的。你用清净的心，反正我是供僧的，这种方式可能会比较好一点。

这是说用平等的供养会获得无量无边的功德，有些人经常讲，"以前很有信心，但最近信心退失。"自己好像觉得特别惭愧，很伤心，其实作为凡夫人，除了个别前世因缘特别殊胜的以外，信心特别稳定、禅定特别稳定的人，不是那么容易，哪怕是短暂的时间当中有过信心的话，那么利用这个信心你可以做一些善事，念经也好，然后过一段时间，我们作为凡夫人可以产生嗔恨心、烦恼，也会有的，但是再过一段时间，就有可能会产生信念的。所以凡夫人的心，如夏季的天气一样，时而善，时而恶，这是一个正常现象。

所以自己的心产生善念的时候也不要过于开心，"啊！我的修行太好了！这两天我一直产生信心和清净心。没有任何一点恶念，我现在好像是不是获得了阿罗汉果位？"也不要这样的，不然明天因为偶然的事情，你有可能会大发雷霆。有时候产生嗔恨心，可能谩骂一些道友，自己觉得"我太失败了，完蛋了！一切的一切，我再也没有什么希望了！"也不要这样想，明天也许会雨过天晴，一切都是善妙吉祥，有可能的，所以凡夫人的这种心态会有变化的。

正因为这样他说善男善女能于十念当中产生信心供养的话，也是功德无量的，并没有说你长期性的、长年如一日或者恒常不变的信心来供养， 并没有这么说。

所以，我们有信心的时候，就像《入行论》中所说："犹如乌云暗夜中，刹那闪电极明亮。"这种善心不是那么容易的，一旦有的时候，这也是诸佛菩萨和上师们的加持，自己应该做一些善事，哪怕是听一节课也是非常好的。

若于僧中起邪见，当来定堕三恶道，

世尊亲自以梵音，金口弘宣诚不妄。

就是说如果对出家人当中的僧人产生邪见，对他的行为也好，他的见解也好，他的相貌也好，反正以种种因缘对他产生邪见，当然这个僧众是僧人中的个别人，或者很多人，对他们产生邪见的话，那这个果报是非常可怕的，未来一定会是堕入地狱、饿鬼、旁生当中的。

以前的《本事经》中讲："邪见害愚夫，如火烧众物。"就是说，邪见会伤害愚笨的这些凡夫人，它就像是火一样，什么房屋、草木全部都会焚烧无余，同样的一切善根毁坏之后的话，让他堕入三恶趣，感受无量的痛苦。

这一点实际上是大慈大悲的佛陀亲自以六十梵音，在不同的经典中用金刚语而宣说的，绝对不会欺惑的。就像《金刚经》中讲："如来是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者。"佛陀是真正的实语者，是金刚语者，整个世界可能会有变化，但佛陀的金刚语，说妄语的可能性绝对不会有的，所以佛陀能了知一切万法的前因后果。

所以如果我们对僧人经常起邪见、诽谤，这样会堕入恶趣的，这一点不是其他人说的， 是佛陀在不同的经典中都讲过。因此我们要经常保护自己的心，即便是你看到有一些行为不如法的事情，也要尽量的不诽谤，尽量自己去忏悔，这是很重要的，这是佛陀的金刚语，也不会有欺惑的。

下面的意思是，通过比喻的方式，我们宁可遭受世间的各种痛苦，但是千万不要诽谤僧众或者毁坏出家人，就是这个意思。

宁以利刀割其舌，或以捻杵碎其身，

不应一念嗔恚心，谤毁如来净僧众。

首先是用利刃和捻杵来比喻。宁可用非常锋利的刀刃砍断我们自己的舌头，一块一块的切下来，或者宁可以捻杵，经常磨药的杵，是一个工具，用它来摧毁我们的身体，这样是很可怕的。我们在讲众合地狱的时候讲过很多痛苦，自己的舌头用刀割也是特别可怕的，我们的身体全部在一个非常大的容器里面，用其他的捻杵来开始磨或者摧毁的话，也是极其的可怜。

但这样只能毁坏我们这一世的身体，生生世世是不可能毁坏的，人的一世的身体毁坏可能也不是那么严重的，而不应该以一念的嗔恨心来毁坏、诽谤如来的清净僧众，这是更可怕的事情。用嗔恨心开始谩骂、诽谤，这是很可怕的。以出家人作为对境，阿阇黎作为对境，僧众作为对境，菩萨作为对境，以非常严重的嗔恨心来谩骂，是特别可怕的事情。

在《法句经》当中，有一个出家人在入胎时，他的母亲身上有特别难闻的味道，象屎尿一样特别臭，他生下来时周围的人都觉得特别臭，而且他特别喜欢吃一些不净粪，喜欢喝尿，很多比丘都特别讨厌他，后来这个人慢慢通过修行获得了圣果。后来众弟子问这是什么因缘？以前在佛的时代的时候，他变成了一个寺院的住持，当时他谩骂一些人，让他们吃一些粪便，后来好像那个人是获得了阿罗汉果位，他谩骂他，这个阿罗汉给他示现神变以后，他也作了忏悔，但还是在五百世中一直转生为丑恶的人，因为他当时用嗔恨心来谩骂，非常厉害的，而且用这种语言来谩骂的。

确实有时我们生嗔恨心的时候，可能会用特别肮脏的语言，比如像畜生啊，愚笨呀，这样还是很可怕的，因为短短世间当中的一个谩骂、一个嗔恨心，可能多生累劫会感受痛苦，对个人来讲这是一个非常大的付出。

所以我们要尽量地对严厉的对境的时候，尽量的安忍，哪怕安忍五分钟、十分钟，这样也许可能嗔恨心会消失，嗔恨心如果消失的话，可能自己的恶口骂人、粗恶的语言可能会不出现，这一点我们要值得注意。当然理论上我们会明白的，有时在实际当中，真正遇到一些事情的时候，作为凡夫人很难以掌控自己的心，很难以掌控自己的心，如果心没办法掌控的话，那他是主人，他可能用他的行为，他派身体来殴打，派语言开始谩骂，会有这种情况。

所以关键如果内心当中有特别坚定的决心，我以后不管遇到任何事情我一定要控制自己的心，不产生嗔恨心有一定的困难，但是依靠嗔恨心谩骂别人这个果报是特别可怕的，这里毁坏僧众的道理也是这样讲的。

宁以吞大热铁丸，宁便口中出猛焰，

不应戏论以一言，毁骂出家清净众。

我们在生活当中，宁可吞食非常大的像山王一般的燃烧的火热的铁丸子，如果你这样吞下去的话，肯定脸上全部都会烧坏的，非常可怕的，宁可通过吞这样的铁丸也好，或者其他的原因，口出冒出熊熊烈火，这样的话，本来是非常可怕的事情，但他的果报是这一世的身体毁坏。我吞了铁丸也好，我口中烧火也好，可能这一辈子就像有些人自焚也好，有些人在起火当中身体燃烧，可能这样就死了，短短的十来分钟之内可能会死去的，除此之外也没有什么的，不是生生世世感受痛苦的。但是如果以戏论，以分别心也好或者以嘻笑的方式来谩骂、诽谤出家僧众的话，那他的果报更是可怕的。

以前《大方便佛报恩经》中也有这样的公案，佛陀与阿难到城市里面，然后看到在不净粪当中有特别肮脏的虫，这个虫的形象好像是人的形象，特别可怕，它一直在哭泣着，然后佛陀跟眷属一起回到灵鹫山，当时阿难尊者问佛，刚才路上看到的虫特别可怜，它到底是什么样的果报？当时佛陀说，以前有一些婆罗门供养僧众，里面有一个出家人对自己的常住僧比较关心，但当时来了很多新来的出家僧众，这时他只给原来常住的人，不给新来的人。铂新来的这些人他们有点不高兴，为什么呢？因为施主供养的是现前僧，现前僧指的是当场的这些出家人，你为什么不给我们？当时那个人就开始谩骂他们，"如果你们想享用，难道不吃屎尿吗？"因为这个原因在多少多少劫当中，他一直在粪坑当中感受果报。

所以我们有时上厕所，这个时候看到里面的有些蛆虫，也许可能确实在人世间当中造了特别肮脏的罪业，因为这个罪业的果报生生世世当中在那里感受痛苦的。所以我们如果吞了铁丸，口中冒火的话，可能会特别可怕的，但像这样造业的果报是没有的。

《大方便佛报恩经》中也说："当护于口，口之过患胜于猛火。"我们应该保护自己的口业，因为口中所出的过患，远远胜过口中燃烧的火焰，口中燃烧的火焰，可能会在短暂的时间将身体毁坏无余，但长期来讲是不一定的，因为我们造了这样的口业，确实在生生世世当中也会非常严重吧。

所以包括我自己，有时候为了管理也好，为了一些事情，也经常造过罪吧。以前法王讲《贤愚经》和《百业经》时，一段时间当中还是很害怕，毛骨悚然，不敢随便给别人起一些外号，粗语骂人，这种现象是很少的。但是凡夫人好像时间过了以后，前面的教言都会忘的，这样以后因为自己原来的习气，又很容易复发，有时不小心中也会造了一些恶业。

我想今天，僧众们一起，也是殊胜的对境，大家一起来念百字明和金刚萨埵心咒吧，这么多僧众一起来忏悔，以真诚的心，对以前所造的这些恶业，在诸佛菩萨面前好好的忏悔口业，我想除了极少数人以外，很多人以嗔恨心谩骂，以肮脏的语言谩骂，那这个业在阿赖耶当中，真的不忏悔还是很可怕的，所以我们还是一起来忏悔。

【上师、僧众一起以真诚的心念诵百字明和金刚萨埵心咒忏悔口业】

下面继续说：

宁以利刀自屠割，残害支节毁肌肤，

不应戏笑调凡愚，何咒打骂苾刍众？

这里说宁可用锋利的刀来屠割或者残害自己的四肢，手和脚等这些肢节，同时以利刃来毁坏自己的肌肉，所有的身上的肉也可以一块一块地割下来，自己的四肢也可以割下来，这样的话我可能今生当中没有什么希望了，因为四肢、肌肉全部砍完了，全部割完了，没有什么希望了。

但是这样的果报，只是失去一生的生命而已，而不应该用嬉戏、玩笑或者以讥笑的方式来调侃凡夫人，即便对境是凡夫人，我们不能调侃、不能讥笑、谩骂、诽谤，更何况用咒语或者用其他的武器等来谩骂、殴打比丘僧众，这样更是可怕的。

也是刚才引用的《大方便佛报恩经》里面，有一个三藏比丘，好像以前在《极乐愿文》注释当中也是讲过吧，有一个三藏比丘，他上面有一个上座比丘特别了不起，但他的声音比较难听，他就经常讥笑这个比丘的声音象狗叫一样，因为这个原因后来在五百世中一直转生为狗，感受痛苦。

所以世间当中，确实不能用恶语谩骂或者用咒语来诅咒，或者用棍棒来殴打，或者用恶语来谩骂，对凡夫人尚且不能这样，对凡夫人可能指的是这些家人吧，对一般的在家人，包括对一些动物都不能这样，更何况我们经常对世间中的，什么"矮个子"、"小胖子"、"瞎子""聋子"，反正世间当中经常爱取一些很难听的外号吧，这样的话自己也会生生世世会变成这样的。

包括有些父母也是一样，我以前认识一个亲戚，他家里面有十几个孩子，每一个孩子都有难听的名字，我现在都不敢称呼，他就用各种动物的名称，什么恶狗、牛头、马嘴等等，这样也是非常不好的。包括对自己的朋友也好，包括开玩笑的方式最好不要给他取外号，也是有很可怕的果报。所以宁可用利刀砍自己，但是我们最好不要对别人这样。

有时我们看到网上，那些人专门学一些破口骂人，特别可怕的，他们所有的肮脏语言都会说出来，而且这方面他们的口才也是很好的，我看到现在有一些领导也是这样的，尤其是我们四川人特别爱骂人，用一些肮脏的语言，然后有一些有一定身份的人，口里面出这些语言的时候，一下子对他的看法都发生了改变。

所以人有时从他的语言当中也可以看出来这个人的整个水平也好，他的人格也好，或者他的品味等都能看出来。因此最好用比较用文雅的、清净的、文明的这些语言，即便有特别重要的事情需要表达的话，也要用比较温和的语言，这是很重要的。

尤其是出家人，作为佛教徒也是要显现出他庄严的身相吧，在这种情况下，说话最好要注意，可能有些场合当中不得不说，说得严厉一点，但说的时候，尽量以正知正念来护持，这样也是非常好的，这一点也很重要。

下面是又是同样的比喻。

宁以自手挑两目，宁于多劫受生盲，

其于习行离欲人，不应恶眼而瞻视。

宁可以双手挑自己的双目，宁愿多劫中受生生盲，不是中间眼睛瞎了，而是天生的，刚生下来就是双目失明的人。宁可挑自己的眼睛掏出来或者生盲的人，因为只是这辈子很可怜而已，除此之外也没有什么。

但千万不能习行离欲人，对长期修行、长期行持远离贪欲的出家僧人，对他们不应该用恶眼瞻视，不能用斜眼、白眼，有的人可能口中不敢说什么， 但就是瞪一眼（众笑），我怎么学的，好像不是很好，有些嘴这样（众笑）。

这种表情，那种眼识，还是对严厉的对境，僧人也好，上师也好或者金刚道友，可能凡夫人产生烦恼、产生嗔恨心的时候很难对治吧，但是一般来讲最好用很慈悲的眼神来对待众生。

否则现在获得人身的时候你的眼睛都是很好看的，但是你经常这样的话，下一世可能眼睛不一定很好的，这次不管是用一只眼睛还是用双目，经常瞪别人，经常恨别人，斜视的话，下一世可能眼睛真的斜了，那个时候不知道科技会不会发达，科技发达有时会做一些假眼珠，但假眼珠有时也是很不方便的，他经常出眼屎啊，时时都要换，现在的医疗水平还算是比较可以的，但假眼球也是看不到东西，所以也是很可怜的。

所以即生中眼睛不好，肯定是有原因的，看到身相不好，也有原因的，看到身体经常生病的，也是有种种原因的，所以三世因果的这些报应不得不相信。

为什么一家人，比如有三四个孩子都是健康的，只有一个人的身体不健康？或者其他人都还可以的，只有一个人六根不全，其实每个人的因和缘都是不相同的。

宁毁精舍及制多，宁焚七宝舍利塔，

勿于僧中出恶言，诽谤如来清净众。

宁可让我毁坏精舍------佛教的一些道场，或者制多，制多是一些没有舍利的佛塔，有这样的说法，我想制多是不是一些塔庙、庙宇？毁坏一些精舍也可以，毁坏一些塔庙也可以，宁可焚烧七宝的舍利塔，这些肯定是有很大的罪过。

比如毁坏一个寺院，毁坏一个出家人的僧房，拆一个人的木头房子、本空房子、水泥房子，那肯定罪业很大的，有时拆一些寺院，拆一些佛像、拆一些佛塔，那这个果报是特别特别可怕的。

但是更可怕的是什么呢？就是在僧人当中以恶言来诽谤， 有些是有因诽谤，有些是无因诽谤，不管怎么样因为你的语言让很多人开始产生邪见。

这是一个方面。为什么过失很大呢？原因是：

毁塔之人自堕落，经无量劫受诸苦，

好说众僧短长者，自堕亦引无量众。

毁坏塔的人也好，毁坏寺院的这些人也好，因为他自己造了那么严重的罪业，会在无量劫当中感受地狱的痛苦、饿鬼的痛苦，肯定会痛苦的。

好说众僧短长者，自堕亦引无量众，刚才诽谤僧众的话比毁坏塔还要严重，他自己毁坏塔只是自己堕落，除此之外他没有劝别人做什么的话，不一定令很多的众生堕落。

而在僧众中诽谤的话，他经常说僧众的长短，是非，因为他的带领、他的语言让很多人都知道了，其实语言是很可怕的，因为它一传十、十传百，本来这个僧众没有过失，如果经常说"这里僧众很复杂啊，你们都不知道啊"，现在居士当中真的有些是特别可怜的，他们经常去一些寺院里面，他不好好修行，自己不好好忏悔，不好好闻思，然后经常讲一些是非，"这个上师和那个上师不好"，"这个道场你不知道到了那里非常复杂的"，"僧人们，那个是破戒的，这个是犯戒的，那里人与人的关系很复杂"。因为他自己心态很短，心烦意乱的，这样的人在他的世界池中也是脏乱差的，什么都是不如法的，什么都是特别的恶劣。因为这个语言，而且通过他的语言，现在很多人也不经什么观察，"哦，那我不去了，那个地方听说也很复杂。"

现在有的地方语言比较开放，在网上什么都说的话，本来是清净的道场，僧人也是很清净的，但是有些人无因诽谤，有些人相信了，有些人虽然没有完全相信，但昌也产生了怀疑。有些人比较坚定，比如对这个道场和僧人很有信心，哪怕成千上万的人说什么，自己的信心如山王一样从来不会改变的，有极少数的人是这样的。但大多数人云亦云随波逐流，稍微有风吹草动的话，自己不经观察，就开始随风而飘，最后自他都造了很多的业。

所以现在有些人，如果你没有坚定的信心，他可能会诽谤一些，这种诽谤造成很多人堕入恶趣。包括很多佛教徒，信仰不清净的话，我觉得最好不要去寺院，因为去了以后看不到好的。比如有眼翳的人看到海螺是黄色的，有邪见的人不管到什么道场，确实都是不清净的僧人，不清净的道场，然后这样的心引发出来的语言也是不清净的。那这样话你去道场里面，最终你得的是什么？得的是自他的过患和自他的痛苦。

所以说如果听到道场或者僧人的是非的时候，我们最好像《心性休息》和有些教言书中所讲的一样，"捂着耳朵，不要听他的"。即便是事实，你也没有必要观察他，你也不是他的监督者，不是他的监理。像我们的工程专门有责任的，要看工程质量的叫监理，你也不是什么监事员，如果你是这些寺院的监事员的话，那你应该好好的督察，但你也不是这样的话何必去造业呢？没有必要的。

因为有些人是有目的，比如僧人之间有各种目的的话，很多人的语言稍微变一下就变成另一种形式，看到的是一个事情，但由于两个人心态不同的原因，说出来的结果是截然不同的。

所以在这方面作为一个修行人，而且人生是那么短暂，在短暂的人生中，本来我们刚开始的发心是想行一些善法然后获得解脱，结果不但不行善法，依靠这个善法自己反而堕入更深的地狱当中，那有点不划算了。

我们从世间的角度来讲，本来不学佛也不会造这么大的业，因为学了佛之后你可能明白了一点道理，可是你造的这种恶业自己堕入更深的深渊当中去了，那么这是特别可惜的事情。

是故智者善思量，勿于僧中起轻慢，

善自防护口业非，莫谈此持彼犯戒。

所以作为僧众，一定要再三地善加思量、善加观察，千万不要在僧众中起傲慢和轻毁心。善自防护口业非，一定要善加保护或者防护自己口中所造的恶业，说各种是非，造各种恶业。莫谈此持彼犯戒，千万不要谈"这个出家人是有清净戒律的，那个出家人是不守清净戒律的，不守戒规的"，经常谈"这个是好人，那个是坏人"，"这个是清净的，那个是肮脏的，这个是什么什么"，每天都这样评价的话实际上也是不合理的。

《十住毗婆沙论》中说："佛言与我等，乃能量众生。"佛陀与我一样的能衡量众生，这样的人是很少的意思。"若以外量内，而生轻贱心"，如果以外在衡量内在而产生轻贱心的话，"败身及善根，命终堕恶道"，如果用外在的形象来衡量内在的境界，而产生轻毁心的话，那这个人已经毁坏了身体，毁坏了善根，毁坏了一切，最终堕入恶道当中，特别可怕的。

佛经当中有一个《法句戒行经》，以前上师如意宝讲过，这里面讲到佛陀呵斥了六十位菩萨，为什么呢？因为六十位菩萨他们该听的法不好好听，该守的戒律不好好守，该修行的不好好修行，为什么这样呢？因为他们很早以前造了谤法罪，这六十位比丘对其他特别超胜的两个人的修行和戒律产生了嫉妒心，所以生生世世他们在地狱中多少劫，在饿鬼中多少劫，在旁生中多少劫，最后在人的时候也变成了聋哑、盲人等等。

所以现在人生当中有一些修行不好的、戒律不好的、闻思不好的，还是有原因的，因此如果现在也不断地诽谤别人，不断的轻毁别人的话，这是特别可怕的。

刚才讲的《法句戒行经》，在《大藏经》中有的，好像还有另外一个译本叫《弥勒菩萨所问经》（有称《弥勒发问经》），里面主要讲六十位比丘的故事，以前法王讲过当时讲不能诽谤佛法，当时讲了四、五堂课，我们藏文当中是有的，我记得有几个译本。我刚才说的《法句戒行经》是隋朝时译的，可能有不同的版本，如果方便的话你们也可以翻阅，现在翻阅大藏经的机会还是有的，所以稍微有时间的人可以经常翻阅《大藏经》，用清净的心来观察，还有的人工作、发心比较忙的话，有时间的时候最好念咒语或者看一些书。

我想部门的管家也不是一直背书、看书，不好好发心，也不能这样的。但是也不能完全不准看书，不能看书不能念咒这也可能不一定对的，只要对工作和发心不影响的话，我是喜欢。比如上班的时候，如果工作不是特别受影响的话，看看本班所学的法，一边做事情一边发心一边闻思，这也是可以的。

其实我是这样想的，能干的人修行也能干，发心也能干，什么都能干。不能干的人既不能发心，又不能修行，甚至在僧众当中是很可怕的地雷，随时都会给大家带来特别大的一些痛苦和危害。

所以有时看看那些经文当中真的是非常殊胜的，以前我们刚闻思的时候借一本经书，借一本论，是特别困难的，现在不同，找一个教证也好，找一部经典，大家都有这个机会，所以应该与以往比起来很方便。

若一恶言毁沙门，当堕泥犁受极苦，

从地狱出得人身，即招聋盲喑哑报。

如果用恶语谩骂沙门，谩骂出家人，诽谤出家人，他一定会堕入地狱当中，感受无量无边的痛苦。地狱里面解脱以后可能会感受饿鬼的痛苦，然后是旁生的痛苦，然后获得人身的时候，也会变成聋子、盲人、喑哑、跛子等六根残缺的人。现在人世间当中有时看到乞丐，脚断了的，眼睛瞎了的，耳朵听不到的，整个身体都是残缺的，各种各样的人，各个国家都有。其实这些应该曾经经常做这些，当然不仅仅是沙门，谩骂其他凡夫人的也有，这里主要讲出家人的功德，所以如果以恶言谩骂，确实也是很可怕的。

所以网上也好或者世间当中，有些人因为业力的原因，和那天我们讲安世高的故事一样的，本来出家人今生当中对他没有做任何坏事，但有些人就是看不惯，"这些沙门，这些光头，这些什么什么"，这样一出现沙门的时候，就气得不一般。这是什么原因呢？可能与他的前世也有一定关系的，但这种人是特别可怜，今生当中看到的这些报应，也是与这样的因缘还是有关系的。

世间多有愚劣人，谈说僧尼诸过恶，

因兹堕落恶道中，永劫沉沦没苦海。

世间当中很多愚笨、恶劣的人，他跟其他世间的包括经济也好、政治也好、社会也好，这些谈论的兴趣是没有的，他特别喜欢说 "这个尼姑怎么破戒了，她长得怎么样的，她在什么当中"，然后僧人也是有什么样的过失，经常看他们的过失。

因为这个原因，因兹堕落恶道中，因为经常说别人长短的原因，堕入恶道当中，永劫沉沦没苦海，多少多少劫当中，多少多少万年当中，沉沦淹没在痛苦的大海中，一直无期解脱。

很多佛经中，包括《毗奈耶经》、《出曜经》等有很多公案，但时间的关系我不讲很多，世间当中经常说僧尼的这些过失的人还是很可怜的，下一世的他的前途、他的下场并不是很乐观的，大家也应该清楚的。

大悲世尊礼大众，尊敬和合大德僧，

诸佛尚自致殷勤，何况凡夫轻慢众？

我们为什么要恭敬供养呢？大慈大悲的世间一切功德的释迦牟尼佛，他经常也是顶礼僧众，在僧众当中他也是恭敬顶礼，非常尊重和合的僧众。

诸佛尚自臻殷勤，像佛陀断证圆满功德的，他们尚且亲自对僧众这样殷勤的话，何况凡夫轻慢众？那我们什么过失都具足的凡夫人，为什么要轻慢僧众，为什么这样呢？

大慈大悲的佛陀对僧众都这样恭敬，很多佛的故事里面，比如有些僧人生病的时候，佛陀亲自来治疗。戒律当中讲，大爱道比丘尼她有一次织了金线的衣服，准备供养佛陀，因为她以前是佛陀的乳母，佛陀没有接受，让她供养僧众。大爱道比丘尼说为什么？我以前对你那么好，现在你不接受我的，却要我供养僧众？佛陀说僧众的功德更大，比我大。

所以有些经典当中，佛陀对僧众特别恭敬的原因也是这样的，佛陀尚且恭敬和合僧众的话，那么我们凡夫人有什么资格轻毁，有什么资格去谈论？

以前上师如意宝在世的时候也是特别的重视僧众，不能轻易毁谤，反正常住的这些僧人大家都应该是清楚的。

世间多有信心人，崇重世尊弟子者，

闻说三宝短长时，怨于僧中起邪见。

世间当中非常有信心的大多数人，他们崇拜尊重世尊的出家僧众，大多数是会这样的。

闻说三宝短长时，怨于僧中起邪见，本来世间人他们对佛弟子也好，对僧众也好是很有信心的，可是后来听到了别人说佛宝、法宝、僧宝，尤其是僧众的各种各样的长短，"你不要到那里去，那里是很不好的道场，我以前去过，里面有破戒僧，那里面没有什么闻思的，那里面全是搞世间八法的，那里的出家人全是做生意的"。

有些人也很会说吧，可能是前世的业力，他在造恶业方面的"口才"是特别好，在造善业方面的"口才"特别不好，所以不想说，什么都不说。我们藏地说嘴里好像装了石头一样，一句话也说不出来。然后一说僧众的什么过失，"哦，我知道，我当时亲眼看到的"（众笑），马上变成了另一种人。

比如让他背颂词，他死活也没办法背不下来，然后他诽谤别人的过失，比喻啊、公案啊，说的就像《妙法莲华经》中所讲一样，什么理论都会说出来的。真的人与自己的因缘还是有关系的，有些人造善业特别擅长，有些人造恶业特别擅长，这一点与自己的福报还是有关系的。

他听到三宝的这些长短以后，怨于僧中起邪见，然后他觉得僧众很不好，三宝很不好，如何如何，然后对僧众起邪见。这个真的是有的，我们以后自己应该，尤其是一个道场也好，别的道场也好，如果听到别人说怎么样的话，你不要轻易相信，你亲自看到了以后你才可以确认。百闻不如一见，也有这样的说法，所以你没有亲自见到的话，有些语言真的是可以夸大其词的，可以加工的，可以捏造的，所以人言可畏，有时候很可怕的，我们不能轻易相信，这一点很重要。不然的话自己毁坏，别人也会容易毁坏的。

所以我经常听到别人的长短是非的时候，如果不是跟管理有关的、跟道场有关的以外，一般的不去评价的，我说："啊，是这样啊，哦。"然后我不去说。"哦？怎么样？结果？哦，是这样的？哦，对对对，那我知道了，明白了。"他明白什么呢？也会去弘扬这种精神。

因此退败诸善人，毁坏如来清净众，

不见贤劫千世尊，是故智者应思忖。

因为这种人对僧众起邪见，因此退败诸善人，因为他对僧众起邪见以后开始退失信心，所有有善根人的信心都退失了。毁坏如来清净众，他们就开始毁坏如来的清净众，这样的原因，不见贤劫千尊佛。

因为他诽谤佛法，可能原来的信心也退了，很多人的信心是依此而退的。所以我们即便不能加以弘扬正法，也不要因为自己的语言和行为导致让别人见不到如来，见不到三宝，也不要毁坏别人的善根吧。我们能做到这一点，要做到守口如瓶吧，这样可能比较好一点。

是故智者应思忖，所以作为智者应该善加思维，我们以前可能因为无明的原因，因为没有正知正念的原因，因为烦恼深重的原因可能不懂，从现在开始尽量的不说僧众的是非，这是真的很重要的，不然毁坏别人的善根的过患特别的大。

就像前面讲毁坏佛塔，你自己堕落而已，但是通过你的因缘毁坏善根的话，那多少众生的都已经毁坏了，多可怕，多可怜啊！所以我们一定要用正知正念来守护。

以前嘎举派的很多大德说如果有一把锁，最好在嘴上加一个锁，钥匙交给别人，我如果需要吃饭时打开，然后嗯嗯......吃完以后再锁上，这样多好，这样不造业。

有些道友禁语，但有的人会开口说几句过失，然后又不说话了，"我禁语"，这样不好。

好吧，今天就讲到这里吧！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

